글로벌품질센터 - 증평에 존재하고 여기서 컨트롤을 하고 있음. 아직 파해치지 않은 것이고 주변사람들은 전해듣는 일이라서 
증평에 가서 질문을 해서 파악을 하는게 필요할 것 같다.



다음주에 전자 BG장 전무님이랑 같이 보고를 드릴 것임 내용에 대해서 어떻게 딜리버 할지 얘기를 하면 좋겠다

6명임 글로벌 품질센터가 (품질기획/CS/Field Quality)에서 팀장님이랑 1명씩 해서 4~5명이 올 것임
공장에 Process Engineering PL님이 오실 것임 
각팀 팀장님 + 실무자 8명

전자BG - AI OE팀 팀장님 이정균 수석님


(주) 두산 - 지주회사(사업형 지주회사)
지주부분에 있는 CSO에 되어있음

VCC = 사업을 하는 것 
VCC에 CSO 조직이 따로 있음
- 전자BG장 : 김인혁 사장
-- 전략부분 
--- 사업전략팀 : 김봉경 상무 - 김인혁 사장에게 보고를 했다.
--- AI/OE 팀장 (이정균 수석님)
>> AI 과제들을 많이 하는데 이분들이 R&D, 생산 이런것 하다가 마케팅 과제들 현업들과 하고 있음
-- 마케팅
-- 생산
-- R&D 
-- 품질담당 송중호 상무가 있음
- DDI
- 유통

김인혁 사장이 AI 과제를 많이 해야하는데 품질쪽에 과제가 없어서 품질 데이터에 대한 과제를 해라라는 숙제를 해서 시작하는 것임


DE센터 생긴 다음부터 AI를 위한 인프라를 해야하는데 목표, 포지셔닝을 
1. 클라우드 
2. 데이터 >> AI에 관심이 있으니까 여기에 있음
3. 보안
AX는 AI를 위한 프로그램을 하고 있고 전사적인 AI서비스 도입 하고 CoE에서 개발도 하고 있음

AI데이터에 대한 실체가 없어서 체계를 정의하고 4개 꼭지 12개 각각에 정의를 했음. 한장정도 정리를 했음
AI Data에 대한 체계를 정의를 했다고 생각을함 추가적인 수정될게 있으면 알려주고

정의수준으로 한 것을 어디까지 정의를 하고 이번 프로젝트 Delivery 할 것은 

Sympothic, Physical AI는 어느정도 방향성 (구체적인게 나오면 좋고) 뭘 해야하는지를 같이 얘기를 만들었으면 좋겠다.




1. 두산에서 AI Data에 대한 설명을 10분정도 할꺼고 내부적으로 보고한 자료 활용
2. 프로젝트를 어떻게 진행할 것인지 말을 하면 됨

Pilot에서 어디까지 할것인지 계속 우리가 지원을 할거다 커니가 괜찮으면 커니랑 따로 계약을 해라 


먼저 품질쪽에서 제품 하나에 대해서 결함-원인-조치에 대해서 온톨로지를 만들면
그다음에 R&D나 생산에 이 제품 하나에 대해서 확장시킬수도 있고
아니면 제품을 여러개 하는 것을 확장한다던지

VISION >
Pilot : DinoV2를 써서 메타 정보를 뽑는것을 80%정도 정확도로 하고
Production : 비전 정확도를 90%이상으로 하는 것


=== 보고할때 

(두산)
표솔잎 : 두산전자에 Workshop에 전체 Process를 설명해달라는 내용으로 


바로 만나기도 전에 자료부터 던져주는 것 보다는 가서 프로세스를 한번 들으려면 




-----------------
체계를 만드는 것이기 때문에
데이터 유형에 따라서 어떤 데이터를 끄집어내야하고 변형하고 해야한다라는 것을 정의할 것임
Annotation을 AI활용하기 위해서 bonding box를 한다던지 Labeling을 한다던지 하는게 AI Ready 정의의 내용임



AX 에서 
어느레벨까지 할것인지 생각을 말해주면 좋겠다
체계를 만들면 체계를 구현하기 위한 기술 가이드 어떤 솔루션이 좋다 기술아키텍처라고 생각했는데

AX센터에서 AI 플랫폼을 따로 하고 있어서 Knowledge에 중첩이 되고 있으니 >> On-going 같기는 하는데
우리가 서로 다를 이유는 없고 한거는 받아서 최대한 활용을 해서 DE 우리 프로젝트에 받아서 하면 우리 일에서는 빠진다
상충될 이야기를 할 이야기는 전혀 없다 업데이트나 의견이 있으면 더 하면 되고
온톨로지나 GraphDB에 관련된 내용은 우리가 주도적으로 하면 될 것 같다


AX 센터 CoE에 개발자가 좀 있음 Parser를 만들었음 품질이 어느정도인지는 모르겠는데 작년 하반기에 자체적으로 만들었고
이것까지 다될지는 모르겠고 기본적인 Text는 잘 될것이고 

AX센터에서 쓴 Parser를 썼다고 하면 좋은거고 이미지는 다른걸 써서 하고 하면 


--------------------
Vision은 빠르게 인식을 하는것도 아니다 하지만 여전히 
어느정도 고객이 상세하게 설명할수도있고 적어도 정확도는 아주 높은 Production Ready는 아니더라도 
어떤 결함이 있다라는것은
결함의 유형과 사이즈에 원인 분석을 하기 위한 

70-80% 데이터를 학습에 사용될 수 있지 않을까?
지금부터 쌓일 데이터가 Feedback Loop를 돌 수 있는 
나중에 학습을 한다고 할때 이미지에서 어떻게 할지 봤을때 나중에 Production을 갈때 학습을 다 다시하지 않고 나중에 어떤 데이터가 취합을 되어야하지? 어디까지 할 수 있을지를 정하면 좋겠고
사장님 보고를 할때 


"품질가지고 AI Data를 만들거고 앞으로 제조의 Vertical 한 AI Data를 만들것이다 이런 메시지를 하고 싶음"
어떤 모델에서 어떤 데이터를 리포트를 만들고 다음에 Production을 가기 위해서는 Vision 모델을 Replace를 하고 또 다른 어떤 작업을 해야하고 생산을 가면 지나가는걸 찍으면서 해야할텐데 모델도 계속 학습을 해서 확산을 해야한다 생산 나중에 끝나면 사진을 찍을 수 있을지 모르겠지만 Pilot한게 재작업하지 않고 기반을 만든다고 하고 싶음

Pilot 정리될때 어디까지 정리됐고, Production은 어디까지 해야하는지 그 내용을 제안하면 좋을 거 같음 

포스트잇이랑 Darting이랑 



품질을 하면 > 생산 Leadtime을 줄일 수 있는가 (납기 줄일 수 있는가)
CAPA가 생산이 꽉차있고 생산 증설때문에 중국에가고 등등
생산을 빨리할수록 매출이 느는거니까 이거를 통해서 기여를 했다라는걸 끄집어 내면 좋겠다

AI Data를 통해서 > 품질 리포트 작성 시간이 줄고 > Claim 들어왔을 때 시간을 줄이고 > 생산 CAPA가 늘었다던지


=========================== WBS ==============================
사장님이 중간보고를 보겠다고 해서 6월 초에 볼 것 같음

다음주 전자 BG장 보고할때는 데모를 만들어서 어느정도 준비되어있다고 나올거 같고

중간보고때 Demo를 하는게 맞는지는 모르겠다. 더 진행을 하면서 파악을 해보고

생산에 대한 업무 효율성/생산 리드타임 줄여서/할 수 있다는 내용을 할 수 있지 않을까 사장님한테는






데이터의 문제가 뭐야 하는것을 
AI과제에 대한것은 의미가 있는지는 모르겠고 전자 BG하고 AI/OE팀 
Databricks가 처음 들어와서 전자BG가 처음 했고 

전자BG얘기해서 Databricks환경에서 해도된다 Account이런거 해줄꺼고 

전자 DEV 환경이 있음 >> 

(커니)
WBS 항목 / 주차별로 상세하게 
체계 + Pilot이 Align되도록 해야한다

(두산)
AI 엔터프라이즈 API 사용 제한 및 Claude Code CLI 사용 가능한지 확인



각 사에 AX 조직들이 다 생겼음. DE센터의 조직을 만들라라고 했음 현실적으로 조직을 따로 만들지 않았음. 뭘해야할지 알아야 하기 때문에

데이터에 대한 Counter Part가 누구인지는 파악한것이긴 한다.


1,2에서 Pilot을 통해서 아 필요하겠네 이런일을 앞으로 해야하니까 어떤 조직을 만드세요
AI OE팀에 별도 팀이 아니더라도 데이터 파트같은게 만들어져야하고 그게 정해지면 그사람들이 할 일이 정해지는거고
자회사들이 할 일을 가지고 R&R을 나눠야 한다.

전자BG > 에너빌리티 + 밥캣


Findable/Understandable > 2개 는 좀 정의를 해씅ㅁ
Trustworthy/'





전자BG의 Tech sales 

Meta, Tab, Glossary 가이드를 만들었음

>> 실제 전자BG에서 메타데이터를 만들었음 
>> 이메일을 메티데이터 뽑고 자동으로 하는 Databricks 환경에서 넣어줬음 

이번 프로젝트에서 완결헀으면 좋곘음

실무가 보는 가이드 보다는 완결판을 PPT 버전으로 만들고 싶음
전처리/Annotation 의경우 어떤식으로 데이터를 뽑아내고 전처리를 해야한다 는식으로 정의를 했으면 좋겠다.

다 모아라고 할수도 없고 다 올려라고 할수도 없어서 가이드밖에 할게 없음
가이드가 끝날께 아니라 데이터 구성하는것까지 묶어서 한것임
카탈로그 메타 어디까지 정의할지 되어있는걸 활용하면 될 거 같고 

Physical 데이터는 더 정의하면 좋을 것 같다. 
-- 자율주행이나 밥캣같은곳에서 할텐데
-- 데이터 레이어에서만 보면 할일이 도출이 되는게 제일 좋음

Synthetic 데이터 합성데이터 
-- 어떻게 데이터를 합성해서 사용해야 하는가에 대해 

Infra 관점에서 IOT, Edge 컴퓨팅 이런게 가능한데
데이터 측면에서는 뭘 해야하는지 부족한 상태임



(커니)
Annotation이나 온톨로지정도라도 어디까지 하면 될것인지 Mock Deck 




전자 상무님 커니에서 2명 가능하다고 함

===================================
- 가이드 + 파일럿 하면서 나오는 예시를 넣어서 한다
- 계열사별로 Data를 하라는 R&R이 없는상황에서 각 담당을 지정한다
- 지주차원에서 관리가 되어야 한다 (지시와 검사 느낌은 아니지만 How-to를 알려줘야한다)


(커니)
증평 출장 4인 정보 (차번호/인력) 전달


(커니)
현황분석에서 어떤사람이 필요한지 섭외를 해서 Right Person을 찾아와야 한다
뭐를 요청할 것인지 이런 내용을 대답해줄 수 있는 사람이 필요하다

(커니)
AI 관련한 제약사항, 코드 외부에서 들어오는 것에 대한 제약사항이 있는지




온톨로지 그래프에 대한 효과랑 
데이터가 무에서 유로 간것 

온톨로지를 적용함으로서 적용되는 것과
무에서 유로 간것에 대한 데이터 효과 차이




(두산) 
3개월로 줄었던거에 대해서 주요 산출물에 줄었던 것 메일에 대한 피드백 주기로
미리 공유해줄 수 있는지 (AI 데이터 + 내부적으로 정리했던 것)








